Al di là del dolore che si rinnova tutte le volte che si vise da questo cimitero dove c'è ancora una presenza vera tra questi bambini, c'è ancora il dolore che non viene meno di tutti i loro cari, dei loro genitori che ci ritengono come se ancora fossero presenti con i giocchi, con i fiori, con le fotografie, con i ricordi che sono ancora presenti.
Dal di là di questo credo che noi possiamo guardare a ciò che è stato fatto sentendo che sia operato bene e che per la prima volta siamo riusciti a intervenire dopo una catastrofe come quella del terremoto, alleviando le peneviti della subita con la costruzione di un villaggio che ha saltato completamente quello che era il periodo dei container.
E un villaggio che non è soltanto fatto di abitazione, ma è fatto di tutte le attrezzature sociali che rendono possibile anche la vita sociale.
E' stata un'idea che abbiamo subito comunicato, avevamo detto che entro la fine del mese di marzo si sarebbe inaugurato il villaggio perché sarebbe stato completo anche in tutte le sue attrezzature, compleso il verde.
E questo è stato, oggi io sono qui a testimoniare l'impegno della Presidenza del Consiglio non soltanto per ciò che è stato il passato, ma anche l'impegno a che questo villaggio ora non sia definitivo.
Ma anzi annuncio che abbiamo terminato i lavori di radiografia del territorio, il che ci ha consentito di inaugurare anche un metodo che ci servirà per individuare le zone sismiche, soprattutto il territorio italiano.
Un'ordinanza del 20 marzo ha dato le regole anche per quanto riguarda la costruzione antisismica, quindi oggi noi abbiamo una consapevolezza della formazione del territorio di San Giuliano che ci consentirà entro pochi mesi di prendere le decisioni su ciò che potrà essere ricostruito e su ciò che invece dovrà essere adibito a verde.
E abbiamo già delle idee precise con una valorizzazione della rocca e una grande spazio a verde.
E poi c'è anche l'individuazione delle zone, qui si aggiungeranno delle costruzioni come cambio, come sostituzione, delle costruzioni che invece non possono essere rimesse in pristino.
Tutto questo dovrebbe consentire entro 6 mesi di partire con i nuovi lavori e quindi di arrivare dopo 12-18 mesi a seconda dei casi a consentire agli abitanti di San Giuliano di lasciare queste case comode ma provvisorie e di rientrare in abitazioni normali.
Io credo che sia un esempio che dovrebbe valere anche per tutti gli altri momenti che seguono ad eventi catastrofici e sono orgoglioso di quello che è stato fatto per i nostri uomini, in particolare dal capo della protezione civile, con la collaborazione delle autorità locali del Presidente della Regione.
E anche dell'arma di tutte le forze pubbliche, in primis i vigili del fuoco che hanno collaborato con Corberetta e Singapura.
Insomma, lo Stato, attraverso tutte le sue istituzioni, ha collaborato e si è riusciti a arrivare, credo per la prima volta, a un risultato che è stato mantenuto nei tempi previsti.
Un'accertazione particolare che mi chiede Diori, che è stato il regista, oltre all'Ing. Bertolaso, di questa operazione, a cui adesso sapete se c'è la richiesta da parte del Comune di aggiungere ulteriori costruzioni per altre famiglie.
Adesso vediamo quante potranno essere queste costruzioni. Vorrei sodominare che è stata anche una fruttuosa collaborazione privato pubblico, perché il pubblico si assunta la responsabilità della progettazione e della realizzazione.
Il privato, attraverso la catena di solidarietà costituita da Corriere della Sera e da TG5, ha messo a disposizione 24 miliardi, riassumendo tutto ciò che voi vedete qui ha avuto un costo di 35 miliardi.
I soldi pubblici che sono intervenuti qui sono stati in 11 miliardi, che sono stati presi da quei 100 miliardi che sono stati immediatamente stanziati dal governo per fronteggiare l'emergenza.
Già però nella legge finanziaria 2003 c'è stato uno stanziamento per la ricostruzione di altri 200 miliardi, che si aggiungono ai 77 miliardi per quanto riguarda l'allugione di termini.
Quindi credo che lo Stato sia stato assolutamente presente con soddisfazione da parte delle autorità locali e anche della gente, che in effetti ci è spesso attraverso lettere e attraverso informazioni.
Come vedete anche qui nei contatti che si hanno anche oggi, il gradimento e la soddisfazione, e direi anche il ringraziamento per quello che lo Stato probabilmente in modo così efficace per la prima volta è riuscito a fare.
Questo naturalmente è un modello che non sarà soltanto, ma sarà appunto un periodo paradigmatico rispetto agli interventi per gli altri comuni.
Può essere paradigmatico anche in questo momento di guerra per quello che può essere l'impegno dell'Italia per la ricostruzione in Iraq?
Un altro argomento ma certamente l'Italia non si tirerà indietro, l' abbiamo già anticipato, l'Europa farà, l'Italia farà insieme all'Europa, certamente.
La ricostruzione del dopoguerre è stato forse uno dei temi del suo colloquio oggi con Prodi?
Sì, abbiamo parlato naturalmente dell'altro semestre, di tutto ciò che noi metteremo nel programma del semestre.
C'è stata una condivisione di tutti i punti e quindi credo che avremo una buona collaborazione con la Commissione, con il Presidente.
Che ruolo dovrà ritagliarsi l'Europa in questa fase?
L'Europa, dopo quello che è successo, dovrà cercare intanto di riunirsi, di imparare a lavorare insieme, a non dividersi più e non ammirare all'essere, credo che tutti lo vogliano,
come soggetto politico unico, capace di unica politica estera e con a disposizione una forza propria che possa in qualche modo renderla protagonista anche nelle vicende internazionali.